# 单例模式
用一个变量来保存第一次的返回值, 如果它已经被赋值过, 那么在以后的调用中优先返回该变量. 而真正创建遮罩层的代码是通过回调函数的方式传人到 singleton 包装器中的. 这种方式其实叫桥接模式.
```js
var singleton = function( fn ){
    var result;
    return function(){
        return result || ( result = fn .apply( this, arguments ) );
    }
}
 
var createMask = singleton( function(){
 
return document.body.appendChild( document.createElement('div') );
 
 })
```

# 简单工厂模式
实际上在 js 里面，所谓的构造函数也是一个简单工厂。只是批了一件 new 的衣服. 我们扒掉这件衣服看看里面。
通过这段代码, 在 firefox, chrome 等浏览器里，可以完美模拟 
```js
function A(name) {
  this.name = name;
}

function ObjectFactory() {
  var obj = {},
    Constructor = Array.prototype.shift.call(arguments);
  obj.__proto__ = typeof Constructor.prototype === 'number' ? Object.prototype : Constructor.prototype;
  var ret = Constructor.apply(obj, arguments);
  return typeof ret === 'object' ? ret : obj;
}

var a = ObjectFactory(A, 'svenzeng');

console.log(a.name); //svenzeng
```

# 发布者-订阅者模式 （观察者模式）
观察者模式 ( 又叫发布者-订阅者模式 ) 应该是最常用的模式之一. 在很多语言里都得到大量应用. 包括我们平时接触的 dom 事件. 也是 js 和 dom 之间实现的一种观察者模式.
```js
div.onclick = function click (){
    alert ( 'click' )
}
```
只要订阅了 div 的 click 事件. 当点击 div 的时候, function click 就会被触发.
那么到底什么是观察者模式呢. 先看看生活中的观察者模式。

好莱坞有句名言. “不要给我打电话， 我会给你打电话”. 这句话就解释了一个观察者模式的来龙去脉。 其中 “我” 是发布者， “你” 是订阅者。
再举个例子，我来公司面试的时候，完事之后每个面试官都会对我说：“请留下你的联系方式， 有消息我们会通知你”。 在这里 “我” 是订阅者， 面试官是发布者。所以我不用每天或者每小时都去询问面试结果， 通讯的主动权掌握在了面试官手上。而我只需要提供一个联系方式。

观察者模式可以很好的实现 2 个模块之间的解耦。 假如我正在一个团队里开发一个 html5 游戏. 当游戏开始的时候，需要加载一些图片素材。加载好这些图片之后开始才执行游戏逻辑. 假设这是一个需要多人合作的项目. 我完成了 Gamer 和 Map 模块, 而我的同事 A 写了一个图片加载器 loadImage.
```js
loadImage(  imgAry,  function(){
    Map.init();
    Gamer.init();
} )
```
当图片加载好之后, 再渲染地图, 执行游戏逻辑. 嗯, 这个程序运行良好. 突然有一天, 我想起应该给游戏加上声音功能. 我应该让图片加载器添上一行代码.
```js
loadImage(  imgAry,  function(){
    Map.init();
    Gamer.init();
    Sount.init();
} )
```
可是写这个模块的同事 A 去了外地旅游. 于是我打电话给他, 喂. 你的 loadImage 函数在哪, 我能不能改一下, 改了之后有没有副作用. 如你所想, 各种不淡定的事发生了. 如果当初我们能这样写呢:
```js
oadImage.listen( 'ready', function(){
    Map.init();
})
 
loadImage.listen( 'ready', function(){
   Gamer.init();
})
 
loadImage.listen( 'ready', function(){
   Sount.init();
})
```
loadImage 完成之后, 它根本不关心将来会发生什么, 因为它的工作已经完成了. 接下来它只要发布一个信号.
loadImage.trigger( ''ready' );
那么监听了 loadImage 的'ready'事件的对象都会收到通知. 就像上个面试的例子. 面试官根本不关心面试者们收到面试结果后会去哪吃饭. 他只负责把面试者的简历搜集到一起. 当面试结果出来时照着简历上的电话挨个通知.
说了这么多概念, 来一个具体的实现. 实现过程其实很简单. 面试者把简历扔到一个盒子里， 然后面试官在合适的时机拿着盒子里的简历挨个打电话通知结果.
```js
Events = function() {
  let depend, obj, one, remove, notify, __this;
  obj = {};
  __this = this;

  depend = function(key, eventfn) { //把简历扔盒子, key就是联系方式.
    let stack, _ref; //stack是盒子
    stack = (_ref = obj[key]) != null ? _ref : obj[key] = [];
    return stack.push(eventfn);
  };

  one = function(key, eventfn) {
    remove(key);
    return listen(key, eventfn);
  };

  remove = function(key) {
    let _ref;
    return (_ref = obj[key]) != null ? _ref.length = 0 : void 0;
  };

  notify = function() { //面试官打电话通知面试者
    let fn, stack, _i, _len, _ref, key;
    key = Array.prototype.shift.call(arguments);
    stack = (_ref = obj[key]) != null ? _ref : obj[key] = [];
    for (_i = 0, _len = stack.length; _i < _len; _i++) {
      fn = stack[_i];
      if (fn.apply(__this, arguments) === false) {
        return false;
      }
    }
  };

  return {
    depend: depend,
    one: one,
    remove: remove,
    notify: notify
  }
}

/**
 * 测试
 */
let TV = Events();

TV.depend('play', function(data) {
  console.log("今天是谁的电影：" + data.name);
});

//发布者
TV.notify('play', { 'name': '成龙' })
```

# 适配器模式
```js
my.category = adapterCategory ( afu.category );
```
适配器模式的作用很像一个转接口. 本来 iphone 的充电器是不能直接插在电脑机箱上的, 而通过一个 usb 转接口就可以了.

所以, 在程序里适配器模式也经常用来适配 2 个接口, 比如你现在正在用一个自定义的 js 库. 里面有个根据 id 获取节点的方法 $id(). 有天你觉得 jquery 里的 $实现得更酷, 但你又不想让你的工程师去学习新的库和语法. 那一个适配器就能让你完成这件事情.
```js
$id = function( id ){
  return jQuery( '#' + id )[0];
}
```

# 代理模式
实际的编程中， 这种因为性能问题使用代理模式的机会是非常多的。比如频繁的访问 dom 节点, 频繁的请求远程资源. 可以把操作先存到一个缓冲区, 然后自己选择真正的触发时机.
还有个例子就是在调用 ajax 请求的时候，无论是各种开源库，还是自己写的 Ajax 类, 都会给 xhr 对象设置一个代理. 我们不可能频繁的去操作 xhr 对象发请求, 而应该是这样.
```js
var request = Ajax.get( 'cgi.xx.com/xxx' );
request.send();
request.done(function(){
 
});
```

# 外观模式
外观模式 (门面模式)，是一种相对简单而又无处不在的模式。外观模式提供一个高层接口，这个接口使得客户端或子系统更加方便调用。
用一段再简单不过的代码来表示
```js
var getName = function(){
  return ''svenzeng"
}
var getSex = function(){
   return 'man'
}
```
如果你需要分别调用 getName 和 getSex 函数. 那可以用一个更高层的接口 getUserInfo 来调用.

```js
var getUserInfo = function(){
  var info = a() + b();
  return info;
}
```
也许你会问为什么一开始不把 getName 和 getSex 的代码写到一起, 比如这样

```js
var getNameAndSex = function(){
  return 'svenzeng" + "man";
}
```
答案是显而易见的，饭堂的炒菜师傅不会因为你预定了一份烧鸭和一份白菜就把这两样菜炒在一个锅里。他更愿意给你提供一个烧鸭饭套餐。同样在程序设计中，我们需要保证函数或者对象尽可能的处在一个合理粒度，毕竟不是每个人喜欢吃烧鸭的同时又刚好喜欢吃白菜。
外观模式还有一个好处是可以对用户隐藏真正的实现细节，用户只关心最高层的接口。比如在烧鸭饭套餐的故事中，你并不关心师傅是先做烧鸭还是先炒白菜，你也不关心那只鸭子是在哪里成长的。

最后写个我们都用过的外观模式例子
```js
var stopEvent = function( e ){   //同时阻止事件默认行为和冒泡
  e.stopPropagation();
  e.preventDefault();
}
```
# 模板方法模式
模式方法是预先定义一组算法，先把算法的不变部分抽象到父类，再将另外一些可变的步骤延迟到子类去实现。听起来有点像工厂模式 ( 非前面说过的简单工厂模式 ).
最大的区别是, 工厂模式的意图是根据子类的实现最终获得一种对象. 而模版方法模式着重于父类对子类的控制.

按 GOF 的描叙，模版方法导致一种反向的控制结构，这种结构有时被称为 “好莱坞法则”，即 “别找我们，我们找你”。这指的是一个父类调用一个子类的操作，而不是相反。一个很常用的场景是在一个公司的项目中，经常由架构师搭好架构，声明出抽象方法。下面的程序员再去分头重写这些抽象方法。

# 迭代器模式
迭代器模式提供一种方法顺序访问一个聚合对象中各个元素，而又不需要暴露该方法中的内部表示。
```js
/*js设计模式——迭代器模式*/
class Iterator {
    constructor(container) {
        this.list = container.list;
        this.index = 0;
    }
 
    // next 判断下一项还有则继续追加
    next() {
        if (this.hasNext()) {
            return this.list[this.index++];
        }
        return null;
    }
 
    // hasNext 判断是否还有下一项
    hasNext() {
        if (this.index >= this.list.length) {
            return false;
        }
        return true;
    }
}
 
class Container {
    constructor(list) {
        this.list = list;
    }
 
    // 生成遍历器
    getIterator() {
        return new Iterator(this);
    }
}
 
let arr = [1, 2, 3, 4, 5, 6];
let container = new Container(arr);
let iterator = container.getIterator()
while(iterator.hasNext()){
    console.log(iterator.next())
}
```
# 组合模式
[参考](https://www.jianshu.com/p/a6e236040505)

# 备忘录模式
备忘录模式在 js 中经常用于数据缓存. 比如一个分页控件, 从服务器获得某一页的数据后可以存入缓存。以后再翻回这一页的时候，可以直接使用缓存里的数据而无需再次请求服务器。
实现比较简单，伪代码：
```js
var Page = function(){
   var page = 1,
      cache = {},
      data;
   return function( page ){
      if ( cache[ page ] ){
               data =  cache[ page ];
               render( data );
      }else{
               Ajax.send( 'cgi.xx.com/xxx', function( data ){
                   cache[ page ] = data;
                   render( data );
               })
      }
    }
}()
```
# 责任链模式
职责链模式是一个对象 A 向另一个对象 B 发起请求，如果 B 不处理，可以把请求转给 C，如果 C 不处理，又可以把请求转给 D。一直到有一个对象愿意处理这个请求为止。

打个比方，客户让老板写个 php 程序。老板肯定不写，然后老板交给了部门经理。部门经理不愿意写，又交给项目经理。项目经理不会写，又交给程序员。最后由码农来完成。

在这个假设里， 有几条职责链模式的特点。

1 老板只跟部门经理打交道，部门经理只联系项目经理，项目经理只找码农的麻烦。
2 如果码农也不写，这个项目将会流产。
3 客户并不清楚这个程序最后是由谁写出来的。

js 中的事件冒泡就是作为一个职责链来实现的。一个事件在某个节点上被触发，然后向根节点传递， 直到被节点捕获。
[参考](https://www.cnblogs.com/editor/p/5679552.html)

# 享元模式
享元模式主要用来减少程序所需的对象个数. 有一个例子, 我们这边的前端同学几乎人手一本《javascript 权威指南》. 从省钱的角度讲, 大约三本就够了. 放在部门的书柜里, 谁需要看的时候就去拿, 看完了还回去. 如果同时有 4 个同学需要看, 此时再去多买一本.
在 webqq 里面, 打开 QQ 好友列表往下拉的时候，会为每个好友创建一个 div( 如果算上 div 中的子节点, 还远不只 1 个元素 ).



如果有 1000 个 QQ 好友, 意味着如果从头拉到尾, 会创建 1000 个 div, 这时候有些浏览器也许已经假死了. 这还只是一个随便翻翻好友列表的操作.

所以我们想到了一种解决办法, 当滚动条滚动的时候, 把已经消失在视线外的 div 都删除掉. 这样页面可以保持只有一定数量的节点. 问题是这样频繁的添加与删除节点, 也会造成很大的性能开销, 而且这种感觉很不对味.

现在享元模式可以登场了. 顾名思义, 享元模式可以提供一些共享的对象以便重复利用. 仔细看下上图, 其实我们一共只需要 10 个 div 来显示好友信息, 也就是出现在用户视线中的 10 个 div. 这 10 个 div 就可以写成享元.
伪代码如下.
```js
 var getDiv = (function(){
    var created = [];
    var create = function(){
          return document.body.appendChild( document.createElement( 'div' ) );
    }
    var get = function(){
         if ( created.length ){
              return created.shift();
          }else{
                return create();
           }
     }
    /* 一个假设的事件，用来监听刚消失在视线外的div，实际上可以通过监听滚动条位置来实现 */
      userInfoContainer.disappear(function( div ){
              created.push( div );
        })
 })()
  var div = getDiv();
  div.innerHTML = "${userinfo}";
```
原理其实很简单, 把刚隐藏起来的 div 放到一个数组中, 当需要 div 的时候, 先从该数组中取, 如果数组中已经没有了, 再重新创建一个. 这个数组里的 div 就是享元, 它们每一个都可以当作任何用户信息的载体.

当然这只是个示例, 实际的情况要复杂一些, 比如快速拖动的时候, 我们可能还得为节点设置一个缓冲区


